La Isla del Tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Traducido por Manuel Caballero.
Esta grabación de LibriBox
es del dominio público.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo vigésimo tercero.
El reflujo corre.
El esquife de Ben Gant, como yo me
lo figuré desde antes con sobra de razón,
era un bote muy seguro para una persona
de mi estatura y de mi peso,
y tan ligero como boyante,
siguiendo su vía por el mar.
Pero era al mismo tiempo
el más intratable y desobediente navichuelo
que puede imaginarse
para lo que se refería á su manejo.
Por más que 1 hiciera,
él siempre se iba de lado, á sotavento,
de preferencia á cualquiera otra dirección.
Así es que el ir siempre volteando y
volteando
era la maniobra que más se acomodaba con
su naturaleza.
Recuerdo que el mismo Ben Gant me había
dicho que su bote era extraño y difícil
para manejar hasta que se le cogía el
modo,
y la verdad es que yo no le
sabía su modo.
Entre mis manos iba y volvía en todas
direcciones
excepto en la que yo necesitaba.
Nuestra marcha casi constante
era sobre un costado, y tengo la seguridad
de que, á no ser por la ayuda
de la marea,
jamás hubiera logrado llevar el barquichuelo aquel adonde
yo quería.
Por mi buena suerte,
por más que yo remaba, el reflujo seguía
arrastrándome
siempre hacia abajo,
en la dirección precisa en que yacía anclada
la española,
de la que, por tanto, era punto menos
que imposible desviarme.
Al principio no veía delante de mí más
que un borrón,
más negro aún que la misma oscuridad.
A poco,
casco,
mástiles
y cordaje
comenzaron á tomar forma distinta á mis ojos,
y un momento después,
que no fue más,
supuesto que la corriente de la marea me
arrastraba cada vez con mayor violencia,
ya estaba mi botecillo
al lado de la guindaleza
de la cual me cogí en el acto.
La guindaleza
estaba tan tirante como la cuerda de un
arco,
y la corriente era tan fuerte que mantenía
la goleta
en una gran tensión sobre su ancla.
En torno del casco la corriente bullía,
escarciaba,
y burbujeante
y murmuradora
se rompía
sobre los costados de la goleta,
como un arroyuelo que baja saltando por las
vertientes de una montaña.
No tenía ya que hacer otra cosa sino
dar un corte á aquella cuerda con mi
navaja de a bordo, y la española
se iría zumbando corriente abajo.
Todo eso estaba muy bueno, pero cuando ya
me disponía á completar mi hazaña,
me ocurrió repentinamente
que una guindalesa cortada de súbito es una
cosa tan peligrosa como un caballo que da
coses.
Las probabilidades
eran 10 contra una de que, si era
bastante temerario para cortar á la española de
su ancla, tanto Minnabichuelo
como yo teníamos que pagar demasiado caro aquel
atrevimiento
con un naufragio casi seguro.
Esta consideración me detuvo en el acto, y
si la fortuna no me hubiera favorecido de
nuevo de una manera muy particular,
habría tenido que abandonar mi designio por completo.
Pero los vientos mansos que habían comenzado á
soplar de sudeste y del sur,
habían cambiado después de entrada la noche en
dirección del sudoeste.
Precisamente en el tiempo que yo gasté en
reflexionar,
vino una bocanada que cogió á la goleta,
empujándola hacia la corriente,
y con gran regocijo mío
sentí que la tensión de la guindaleza
que tenía aún cogida disminuyó
tanto que, por un momento, la mano con
que la sujetaba se encontró sumergida dentro del
agua.
Esto bastó para que yo formara mi resolución.
Saqué mi navaja,
la abrí con los dientes,
y con las mayores precauciones
fui cortando
1 tras de otro los hilos de aquella
cuerda,
hasta que la goleta quedó sostenida por 2
únicamente.
Entonces me detuve,
esperando,
para cortar estos 2 últimos á que la
tensión se aligerase de nuevo por otra ráfaga
de viento.
Durante todo este tiempo no había cesado de
oír voces que,
partiendo de la cámara de popa, se elevaban
en un diapasón bastante alto, pero, á decir
verdad,
mi imaginación estaba de tal manera preocupada
con otras ideas,
que apenas se había prestado oído.
Pero á la sazón que ya tenía mucho
menos que hacer, comencé á parar mientes algo
más en lo que se decía.
Desde luego pude reconocer la voz del timonel
Israel Hans,
el antiguo artillero del buque del Capitán Flint.
La otra era por descontado
la de mi conocido,
el hombre del birrete rojo.
Ambos estaban borrachos como una Cuba, lo que
no les impedía seguir bebiendo,
pues durante mi escucha 1 de ellos, con
un grito de ebrio, se asomó á la
porta de popa y arrojó por ella un
objeto que me pareció ser una botella vacía.
Pero no solamente estaban bebidos,
sino que pude cerciorarme
fácilmente
de que se encontraban en pleno estado de
riña.
Los juramentos
menudeaban
como granizos,
y á cada instante se dejaban oir tales
explosiones de ira que me pareció indudable que
aquello iba a concluir á golpes.
Sin embargo, una y otra de esas explosiones
pasaron sin ir á más.
Las voces tornaban á gruñir en tono más
bajo por algún rato, hasta que se presentaba
la próxima crisis y pasaba, como las precedentes,
sin resultados.
Allá, sobre la playa,
distinguíase
aún el resplandor de la gran hoguera del
campamento,
brillando vigorosa
á través de los árboles de la playa.
Alguien de entre los piratas estaba cantando una
vieja y monótona canción marina,
con un suspiro y un gorjeo al final
de cada verso,
y á lo que parecía
sin terminación posible
sino era la de la paciencia del cantador.
Más de una vez durante la travesía
oí esa misma cantinela,
de la cual recordaba
estos 2 versos.
No tornó á bordo sin un hombre vivo,
cuando al zarpar
eran 75.
Parecióme
aquel un estribillo muy dolorosamente
adecuado
á una tripulación como la nuestra, que acababa
de sufrir pérdidas tan crueles en la mañana
misma de ese día.
Pero, á la verdad, lo que yo vi
por mí mismo
me confirmó en la idea de que aquellos
filibusteros
eran tan insensibles
como el mar sobre que navegaban.
La ráfaga de brisa que yo esperaba llegó
al fin. La goleta se la dió un
poco y se acercó más á mí en
medio de la oscuridad.
Una vez más sentí que la guindalesa se
aflojaba en mi mano,
y con un bueno, aunque penoso esfuerzo,
corté las últimas fibras que aún sujetaban a
la Española.
La acción de la brisa sobre mi habichuelo
era casi imperceptible,
lo que no impidió que casi al punto
me sentía arrastrado contra la proa de la
goleta.
Pero libre ya de sus ligaduras,
la Española comenzó á girar sobre su propio
eje,
tornándose
con lentitud
á través de la corriente.
Trabajé como una furia, porque
á cada instante
esperaba verme sumergido,
y tan luego como vi que me era
imposible dirigir mi barquichuelo de modo de salir
resueltamente
del círculo que describía la goleta,
preferí empujarlo en derechura hacia la popa. Por
último,
me vi libre del alcance de mi peligrosa
vecina, pero en el instante mismo en que
imprimía el último impulso á mi coracle,
mis manos tropezaron con una cuerda ligera que
la goleta iba arrastrando á popa de sobre
la borda. Rápida e instintivamente me apoderé de
ella. ¿Qué fué lo que dictó ese movimiento?
Me sería muy difícil explicarlo.
Fué,
como antes dije, un acto de mero instinto,
pero no bien tuve en mis manos aquel
cabo y me cercioré de que estaba bien
sujeto por arriba,
la curiosidad
comenzó á sobreponerse en mí á todo otro
sentimiento,
y determiné satisfacerla
echando una ojeada al interior del buque a
través de la ventanilla de popa. Fui avanzando
una mano y después otra por la cuerda,
y cuando me creía á buena distancia,
no sin un inmenso peligro,
me hice cuidadosamente
hasta una altura doble que la elevación de
mi cuerpo, poco más o menos, lo cual
me permitió pasear la vista por el techo
de una parte del interior de la cámara.
A este punto, tanto la goleta como su
microscópico
apéndice
se iban ya escurriendo con bastante velocidad sobre
las aguas, y no cabía duda de que
nos hallábamos á la altura del campamento de
los piratas.
El navío, como dicen los marineros,
iba hablando en voz alta,
hollando los incontables borbollones
con un bamboleo
incesante y desordenado.
No bien hube visto á través de la
porta,
comprendí por qué razón aquel bamboleo extraño no
había provocado alarma alguna en los vigilantes de
la goleta. Una ojeada me bastó para explicármelo,
y debo añadir que
una ojeada
fue todo lo que me atreví á aventurar
desde aquel inseguro apoyo. Lo que ví fué
que Hans y su compañero
estaban allí encerrados
juntos,
empeñados en un combate encarnizado,
cada 1 con la mano echada á la
garganta de su adversario.
Me deslicé otra vez sobre el travesaño de
mi esquife,
y a fe que ya era tiempo, pues
con un segundo más de dilación
habría sido hombre al agua infaliblemente.
No podía ver nada por el momento, á
no ser aquellas 2 horribles caras amoratadas por
la furia retorciéndose
en gestos abominables
bajo la humeante lámpara.
Tuve, pues, que cerrar los ojos para acostumbrarlos
de nuevo á la oscuridad por algún rato.
Cuando esto pasaba,
la balada aquella cantada en el campamento
que amenazaba durar eternamente había concluido ya, y
la bien cizada compañía de piratas
reunida en torno del fuego prorrumpía
á la sazón en aquel coro que tan
conocido me era. 15 son los que quieren
el cofre de aquel muerto,
15 son,
Y000,
viva el ron.
El diablo y la bebida hicieron
todo el resto.
El diablo Y00,
el
diablo,
viva el ron.
Precisamente,
pensaba yo, á aquella misma hora,
qué ocupados
andaban la bebida y el diablo
en la cámara de la española.
En esto sorprendióme
sobremanera
sentir que mi esquife zozobraba repentinamente.
Guiñó de una manera viva y pareció cambiar
de dirección.
Observé al mismo tiempo que la rapidez de
la marcha aumentaba de una manera extraña.
La sacudida me había obligado á abrir los
ojos. En todo mi derredor
advertí pequeñas hinchazones
del agua que se entumecía
acompañada de un sonido agudo y áspero,
y presentaba reflejos fosforescentes.
La misma española,
en cuya estela iba yo arrastrado á pocas
yardas de distancia,
me pareció que tambaleaba en su curso,
y que sus mástiles y cordaje
se echaban un poco de lado contra la
negrula de la noche. Mas aún,
examinando con más atención,
no me cupo duda de que la goleta
iba rodando rumbo al sur. Di una rápida
ojeada sobre mi hombro y el corazón
me dio un vuelco terrible,
presa del espanto.
Allí,
precisamente á mi espalda,
se veía el resplandor de la hoguera del
campamento.
La corriente había volteado en ángulo recto,
barriendo con ella en su curso rápido lo
mismo al alto buque que al diminuto y
danzarín coraclo,
y a cada instante
su velocidad aumentaba,
y cada vez brotando más altas sus burbujas,
cada vez murmurando más y más recio,
corría y corría alejándose
á través del estrecho para engolfarse
en alta mar.
De repente la goleta que iba á mi
frente dió una guiñada violenta,
volteando quizás como unos 20 grados,
y casi en el acto se oyeron a
bordo exclamaciones
una tras de otra y luego el ruido
de pasos precipitados en la escala de la
carroza.
Era, pues, evidente que los 2 borrachos se
habían dado cuenta, al cabo, del desastre que
interrumpía su querella y los hacía despertar á
la realidad.
Me tendí entonces boca abajo en el fondo
de mi esquife, y de todas veras encomendé
mi alma á Dios,
porque creí llegado mi último momento. Tenía por
cosa inevitable que, á la salida del estrecho,
deberíamos embarrancar en algún arrecife
ó estrellarnos contra algunas rompientes enfurecidas,
en las cuales todas mis cuitas encontrarían
un pronto término.
Pero aun cuando no me asustaba tanto la
muerte en sí, me era imposible ver con
serenidad
el género de ejecución capital
que se aproximaba por instantes.
En aquella posición debo haber permanecido
horas enteras,
empujado de aquí para allá sobre las altas
olas,
mojado de cuando en cuando por la espuma
que volaba en copos,
y creyendo sin cesar que á la primera
sumergida me aguardaba la muerte. Gradualmente
la lasitud y el cansancio
se fueron apoderando de mi estropeado cuerpo. Luego,
un entorpecimiento
extraño,
un estupor desusado cayeron sobre mí, aún en
medio de mis terrores,
hasta que el sueño llegó por último,
y en aquel mi traído y llevado esquife,
dormí,
dormí soñando con mi casa
y con mi viejo
almirante
Benbo.
Fin del capítulo vigésimo tercero.